Title: Hry a klamy
Date: 2009-10-28 12:00
Author: peno
Category: Akce
Tags: výstava
Slug: hry-a-klamy

Jste hraví? Já ano, a proto jsem si nemohl nechat ujít interaktivní
výstavu Hry a klamy, která se teď konala v Brně na Staré radnici. Tuto
putovní výstavu pořádalo science centrum iQpark Liberec. K vidění a
vyzkoušení bylo cca 70 exponátů, které byly sestrojeny tak, aby v
návštěvnících podnítily zájem o přírodní vědy a technické obory. I výraz
exponát zde není příhodný, protože vyvolává spíše muzejní představu
předmětů, kterých se nesmíte ani dotknout. Tady se naopak dotyky a
zapojení vyžadovaly. Výstava dokázala spolehlivě aktivovat naši hravost,
schopnost logického uvažování a kreativitu myšlení. S pochopením úkolu
vždy pomohla česko - anglická tabulka, která obsahovala zadání, návod,
popis toho, co se stalo nebo mělo stát, a v některých případech i
teoretické zdůvodnění jevu.

Výstavy jsem se zúčastnil spolu s Jančou, Zuzejkem, Pájou a Pavlem.
Strávili jsme tam skvělé 4 hodiny a ani chvilku jsme se nenudili. V
následujícím textu bych rád popsal (pomocí fotek a krátkého popisu)
nejzajímavější exponáty z výstavy.

[caption id="attachment\_122" align="alignnone" width="225"
caption="Kvízové tabule"][![hry-a-klamy-01][]][][/caption]

Téměř všude visely na zdech různé kvízové a hádankové tabule.

[caption id="attachment\_123" align="alignnone" width="225"
caption="Trojúhelníky"][![hry-a-klamy-02][]][][/caption]

Například tento trojúhelníkový rébus nám dlouho vrtal hlavou, ale
nakonec jsme na to přišli.

[caption id="attachment\_124" align="alignnone" width="225"
caption="Hřebíky"][![hry-a-klamy-03][]][][/caption]

Zde bylo za úkol umístit 7 hřebíků na jeden připevněný hřebík tak, aby
se oněch 7 hřebíků nedotýkalo země. Řešení vidíte na obrázku. Přisli
byste na to?

[caption id="attachment\_125" align="alignnone" width="300"
caption="Metr"][![hry-a-klamy-04][]][][/caption]

Tady bylo cílem umístit skládací metr na hřebík tak, aby se metr
nedotýkal země. Bylo tedy potřeba metr dobře vyvážit.

[caption id="attachment\_126" align="alignnone" width="225"
caption="Most"][![hry-a-klamy-05][]][][/caption]

Mohli jsme se projít po dřevěném můstku, který byl sestaven z klínů,
tvořících oblouk. Most perfektně držel a nezhroutil se.

[caption id="attachment\_127" align="alignnone" width="225"
caption="Kroužení"][![hry-a-klamy-06][]][][/caption]

Zuzejk si vyzkoušela test koordinace těla. Měla za úkol kroužit pravou
nohou a při tom nakreslit číslo šest. Bylo to docela obtížné.

[caption id="attachment\_128" align="alignnone" width="225"
caption="Skládanka"][![hry-a-klamy-07][]][][/caption]

Na výstavě bylo spoustu skládanek. Z této jsme si složili labuť.

[caption id="attachment\_129" align="alignnone" width="225"
caption="Košík"][![hry-a-klamy-08][]][][/caption]

Toto byl test trpělivosti. Úkolem bylo umístit kroužek, přivázaný na
provázku, na hřebík na dně košíku. Toto bylo vcelku snadné, ale chtělo
to tu trpělivost.

[caption id="attachment\_130" align="alignnone" width="225"
caption="Obtisk"][![hry-a-klamy-09][]][][/caption]

Toto bylo jedno z nejzábavnějších zažízení. Na jednu stranu stěny
obtiskl člověk své tělo a na druhé straně pak vznikla plastická silueta
postavy. Stěna byla tvořena z malých posuvných tyčinek.

[caption id="attachment\_131" align="alignnone" width="300"
caption="Buben"][![hry-a-klamy-10][]][][/caption]

Zde bylo cílem uhodit přiměřenou silou do bubnu. Na druhé straně bubnu
byla umístěna na podstavci polystyrenová kulička a terč. Proud vzduchu,
vytvořený úhozem, foukl do kuličky a naším cílem bylo trefit se do
terče.

[caption id="attachment\_132" align="alignnone" width="300"
caption="Závaží"][![hry-a-klamy-11][]][][/caption]

U tohoto zařízení jsme měli za úkol vyrovnat závaží tak, aby byla tyč ve
svislé poloze.

[caption id="attachment\_133" align="alignnone" width="300"
caption="Stavba"][![hry-a-klamy-12][]][][/caption]

Zde bylo za úkol vhodně podepřít tyčemi přístřešek, aby nespadl. Nakonec
se nám to povedlo, ale nestihli jsme to bohužel vyfotit.

[caption id="attachment\_134" align="alignnone" width="300"
caption="Kreslítko"][![hry-a-klamy-13][]][][/caption]

Vyzkoušeli jsme si také toto speciální kreslítko. Pomocí dvou otáčecích
páček se mi podařilo nakreslit domeček.

[caption id="attachment\_135" align="alignnone" width="300"
caption="Kruhy"][![hry-a-klamy-14][]][][/caption]

Další z mnoha skládaček.

[caption id="attachment\_136" align="alignnone" width="300"
caption="Kostky"][![hry-a-klamy-15][]][][/caption]

Tady si Janie pohrála s kostkama. Úkolem bylo naskládat je všechny
zpátky do krabice, aby se tam vešly.

[caption id="attachment\_137" align="alignnone" width="300"
caption="Telefon"][![hry-a-klamy-16][]][][/caption]

Toto byla další skvělá věc. Jednalo se o takový telefon - trubku. Na
jedné straně se mluvilo, na druhé straně se poslouchalo. Fungovalo to
skvěle a bylo dobře slyšet!

[caption id="attachment\_138" align="alignnone" width="300"
caption="Telefonní rozvody"][![hry-a-klamy-17][]][][/caption]

Zde je ukázka rozvodu telefonní trubky. Byla dlouhá několik desítek
metrů.

[caption id="attachment\_139" align="alignnone" width="300"
caption="Labyrint"][![hry-a-klamy-18][]][][/caption]

Tady se Pavel se Zuzejkem snažili dostat kuličku z jedné strany
labyrintu na druhou.

[caption id="attachment\_140" align="alignnone" width="225"
caption="Prolínání obličejů"][![hry-a-klamy-19][]][][/caption]

Zde jsme si vyzkoušeli prolínaní obličejů pomocí zrcadla. Občas nám
vznikly velmi komické obličeje.

[caption id="attachment\_141" align="alignnone" width="225"
caption="Výtah"][![hry-a-klamy-20][]][][/caption]

V této hře bylo cílem vytáhnout kuličku pomocí dvou provázků až nahoru a
vyhnout se dírám.

[caption id="attachment\_142" align="alignnone" width="225"
caption="Solitér"][![hry-a-klamy-21][]][][/caption]

Pavel si zahrál solitér. Měl za úkol odstranit co nejvíce hracích
kamenů. Kamen se odstraní, když je přeskočen jiným kamenem. Nakonec mu
ve hře zbylo 5 kamenů.

[caption id="attachment\_143" align="alignnone" width="300"
caption="Koule"][![hry-a-klamy-22][]][][/caption]

V této plazmatické kouli se vytvářel elektrický výboj, který dělal
zajímavé efekty.

[caption id="attachment\_144" align="alignnone" width="225"
caption="Boty"][![hry-a-klamy-23][]][][/caption]

Zuzejk se pokoušela zavázat tkaničky od bot pomocí kleští.

[caption id="attachment\_145" align="alignnone" width="300"
caption="Srdce"][![hry-a-klamy-24][]][][/caption]

Janie se snažila rozmotat provázky a dostat dvě dřevěná srdce k sobě a
potom zase od sebe.

[caption id="attachment\_146" align="alignnone" width="300"
caption="Čichání"][![hry-a-klamy-25][]][][/caption]

Také jsme si vyzkoušeli čichací poznávací test. V lahvičkách byly
nejrůznější roztoky.

[caption id="attachment\_147" align="alignnone" width="225"
caption="Satelit"][![hry-a-klamy-26][]][][/caption]

Vyzkoušeli jsme si přenos zvuku vzduchem pomocí satelitů. V místnosti
byly umístěny dva satelity naproti sobě. Do jednoho satelitu se mluvilo
a zvuk se skvěle přenášel do druhého satelitu na poměrně velkou
vzdálenost.

[caption id="attachment\_148" align="alignnone" width="300"
caption="Kolo"][![hry-a-klamy-27][]][][/caption]

Tento experiment spočíval v tom, že člověk si sedl na točící židli a
držel v rukou roztočené kolo. Když kolo otočil do vodorovné polohy,
začal se sám otáčet na točící židli.

[caption id="attachment\_149" align="alignnone" width="300"
caption="Jeřáb"][![hry-a-klamy-28][]][][/caption]

Tady jsme si vyzkoušeli jeřáb ovládaný 4 provázky. Naším úkolem bylo
zvednout dřevěný kvádr.

[caption id="attachment\_150" align="alignnone" width="300"
caption="Kulička"][![hry-a-klamy-29][]][][/caption]

V této hře bylo cílem spustit kuličku po kolejnici, která se dala
roztahovat, propustit míček dolů a trefit se do díry. Díry byly různě
bodově hodnocené.

[caption id="attachment\_151" align="alignnone" width="300"
caption="Tlačítkový souboj"][![hry-a-klamy-30][]][][/caption]

Zde jsme si vyzkoušeli bystrost. V tomto tlačítkovém duelu bylo cílem
zmáčknout co nejdříve rozsvícené tlačítko a získat co nejvíce bodů.

[caption id="attachment\_152" align="alignnone" width="300"
caption="Periferní vidění"][![hry-a-klamy-31][]][][/caption]

Toto byl test periferního vidění. Pozorovatel musel sledovat kuličku
uprostřed a snažil se rozpoznat písmenko nakreslené na ukazovátku.

[caption id="attachment\_153" align="alignnone" width="300"
caption="Nářadí"][![hry-a-klamy-32][]][][/caption]

Vyzkoušeli jsme si práci s nářadím v rukavicích.

[caption id="attachment\_154" align="alignnone" width="225"
caption="Obrácený text"][![hry-a-klamy-33][]][][/caption]

Tento klam si nedokážu vysvětlit. Červený text vlevo se zobrazuje přes
skleněnou trubku normálně, ale modrý text je převrácený.

[caption id="attachment\_155" align="alignnone" width="225"
caption="Deformace obrazu"][![hry-a-klamy-34][]][][/caption]

Viděli jsme také zajímavé deformace obrazu.

Výstava se mi moc líbila. Jediné negativum bylo to, že jsme tam šli 28.
října, kdy je svátek, takže tam bylo příliš mnoho lidí a hodně malých
dětí, které byly otravné. Další info o výstavě naleznete na
[www.hryaklamy.cz][].

#### Hodnocení: 9/10

  [hry-a-klamy-01]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-01-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-01"
  [![hry-a-klamy-01][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-01.jpg
    "Kvízové tabule"
  [hry-a-klamy-02]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-02-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-02"
  [![hry-a-klamy-02][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-02.jpg
    "Trojúhelníky"
  [hry-a-klamy-03]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-03-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-03"
  [![hry-a-klamy-03][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-03.jpg
    "Hřebíky"
  [hry-a-klamy-04]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-04-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-04"
  [![hry-a-klamy-04][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-04.jpg
    "Metr"
  [hry-a-klamy-05]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-05-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-05"
  [![hry-a-klamy-05][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-05.jpg
    "Most"
  [hry-a-klamy-06]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-06-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-06"
  [![hry-a-klamy-06][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-06.jpg
    "Kroužení"
  [hry-a-klamy-07]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-07-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-07"
  [![hry-a-klamy-07][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-07.jpg
    "Skládanka"
  [hry-a-klamy-08]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-08-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-08"
  [![hry-a-klamy-08][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-08.jpg
    "Košík"
  [hry-a-klamy-09]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-09-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-09"
  [![hry-a-klamy-09][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-09.jpg
    "Obtisk"
  [hry-a-klamy-10]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-10-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-10"
  [![hry-a-klamy-10][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-10.jpg
    "Buben"
  [hry-a-klamy-11]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-11-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-11"
  [![hry-a-klamy-11][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-11.jpg
    "Závaží"
  [hry-a-klamy-12]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-12-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-12"
  [![hry-a-klamy-12][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-12.jpg
    "Stavba"
  [hry-a-klamy-13]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-13-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-13"
  [![hry-a-klamy-13][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-13.jpg
    "Kreslítko"
  [hry-a-klamy-14]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-14-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-14"
  [![hry-a-klamy-14][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-14.jpg
    "Kruhy"
  [hry-a-klamy-15]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-15-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-15"
  [![hry-a-klamy-15][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-15.jpg
    "Kostky"
  [hry-a-klamy-16]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-16-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-16"
  [![hry-a-klamy-16][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-16.jpg
    "Telefon"
  [hry-a-klamy-17]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-17-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-17"
  [![hry-a-klamy-17][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-17.jpg
    "Telefonní rozvody"
  [hry-a-klamy-18]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-18-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-18"
  [![hry-a-klamy-18][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-18.jpg
    "Labyrint"
  [hry-a-klamy-19]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-19-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-19"
  [![hry-a-klamy-19][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-19.jpg
    "Prolínání obličejů"
  [hry-a-klamy-20]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-20-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-20"
  [![hry-a-klamy-20][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-20.jpg
    "Výtah"
  [hry-a-klamy-21]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-21-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-21"
  [![hry-a-klamy-21][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-21.jpg
    "Solitér"
  [hry-a-klamy-22]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-22-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-22"
  [![hry-a-klamy-22][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-22.jpg
    "Koule"
  [hry-a-klamy-23]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-23-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-23"
  [![hry-a-klamy-23][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-23.jpg
    "Boty"
  [hry-a-klamy-24]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-24-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-24"
  [![hry-a-klamy-24][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-24.jpg
    "Srdce"
  [hry-a-klamy-25]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-25-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-25"
  [![hry-a-klamy-25][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-25.jpg
    "Čichání"
  [hry-a-klamy-26]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-26-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-26"
  [![hry-a-klamy-26][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-26.jpg
    "Satelit"
  [hry-a-klamy-27]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-27-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-27"
  [![hry-a-klamy-27][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-27.jpg
    "Kolo"
  [hry-a-klamy-28]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-28-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-28"
  [![hry-a-klamy-28][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-28.jpg
    "Jeřáb"
  [hry-a-klamy-29]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-29-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-29"
  [![hry-a-klamy-29][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-29.jpg
    "Kulička"
  [hry-a-klamy-30]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-30-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-30"
  [![hry-a-klamy-30][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-30.jpg
    "Tlačítkový souboj"
  [hry-a-klamy-31]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-31-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-31"
  [![hry-a-klamy-31][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-31.jpg
    "Periferní vidění"
  [hry-a-klamy-32]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-32-300x225.jpg
    "hry-a-klamy-32"
  [![hry-a-klamy-32][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-32.jpg
    "Nářadí"
  [hry-a-klamy-33]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-33-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-33"
  [![hry-a-klamy-33][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-33.jpg
    "Obrácený text"
  [hry-a-klamy-34]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-34-225x300.jpg
    "hry-a-klamy-34"
  [![hry-a-klamy-34][]]: http://blog.jestrab.net/wp-content/uploads/hry-a-klamy-34.jpg
    "Deformace obrazu"
  [www.hryaklamy.cz]: http://www.hryaklamy.cz/
